Good afternoon. We have a guest today,
Здравствуйте У нас сегодня в гостях
Dmytro Zolotukhin, executive director of the
Дмитрий Золотухин, исполнительный директор
Institute of Post-Information Society.
института постинформационного общества
I know you as an expert on changes in
я вот знаю у вас как эксперта по сменам
point of view, on
точке зрения по
information wars, on
информационным войнам по
information influence, on fakes of various types. And
информационным влиянием по фейкам разных I
I would like us to
я хотел бы чтобы мы сегодня
talk today for our Ukrainians about
пообщались для наших украинцев о
this area  it is new, I did not learn about it
эту сферу Потому что она новая о ней не
at school and many people, even those
учила в школе и очень много людей даже
who believe that they are competent in this,
которые считают, что они в этом
very often fall under
компетентные очень часто подвергаются вот
this influence. You can first say
этим влиянием можете сначала так сказать
how important information wars are now in the modern world, how
насколько сейчас в современном мире
they correlate with real
они соотносятся с реальными там
physical influences there, what is decisive
физическими воздействиями, что является определяющим
I am currently teaching a
Я как раз преподаю в Киево-Могилянской
course on crisis
академии курс посвящен кризисному
communications and information warfare at the Kyiv-Mohyla Academy. And the
коммуникациям и информационным войнам I
next set of students has just passed,
вот только что прошел следующий набор
and
студентов и
every time it seems like 8 or more
каждый раз уже кажется где-то 8 или больше
times when we meet for the first or
раз когда мы встречаемся впервые или
second time there, I tell the same
вторично там я рассказываю одну и ту же
thing, which is  that the word "
штуку которая заключается в том, что к слову
information wars" began to
сообщения информационные войны начали
be treated very
относиться очень
lightly. It is used very often. It is
легкомысленно очень часто использовать это
information wars around us. Information war.
информационные войны вокруг нас
We live in an
информационная война Мы живем в
information war and so on. From my
информационной войне и так далее с моей
point of view, I am a graduate of the
точки зрения насколько я являюсь выпускником
National Security Service Academy of
Национальной академии службы безопасности
Ukraine. I worked in the state
Украины Я работал в государственных
special services in Ukraine and was engaged in  on this
спецслужбах в Украине и занимался этой
topic. For quite a long time, I believe
тематикой Достаточно уже долгое время я считаю
that we treat this mostly as, well, I
что мы относимся к этому в основном как
don't know, ordinary people who
Ну не знаю такие обыватели какие-то
heard something on TV. I remember very well
услышали по телевизору Я очень хорошо
when I started being invited to
помню когда меня начали приглашать на
TV channels in 2014 and when I tried to
телеканалы в 2014 году и когда пытался
somehow explain the theory of this process
каким-то образом теорией этого процесса
that  what is happening in the information
что происходит в информационном
space, what are the Russians doing, they
просторе что делают россияне то они
always interrupted and said no, no, let's take
всегда прерывали и говорили нет-нет давай
it too long for television, you can't
это очень долго для телевидения нельзя
do that.
такое делать Если бы ты скажи если бы двумя
it's like that, it's like that, a process that doesn't
Понимаете это такое это такой процесс, который не
really describe no, no, let's put it all in one word
очень описывает нет-ни давай и одним словом
and for students. I say that in
все и для студентов Я говорю что в
the phrase information war, but
словосочетании информационная война а
the main thing is the word war, and the
главным все же есть слово война а
result of the war is the death of people, there are
результатом войны являются смерти людей
specific goals, which are that
конкретные цели заключающиеся в том что
you  it is necessary to physically destroy your
тебе нужно уничтожать физически твоего
opponent, your enemy, and when we
противника твоего врага и когда мы
say the phrase information
говорим а словосочетание информационная
war, it means that there is a struggle going on somewhere, the
война это означает что где-то идет
result of which is the
борьба результатом которой является
death of one of the parties,
непосредственно смерть одной из сторон
it just happens in the information
просто это происходит в информационной
plane. And I believe it very strongly, I
плоскости И я бы это очень сильно верю я
believe that Ukraine is a victim of
считаю, что Украина является жертвой
information aggression  on the part of Russia and not
информационной агрессии со стороны России и нет
just the state is a victim of information
просто государство является жертвой информационной
aggression on the part of Russia, a huge number of
агрессии со стороны России огромное количество
people in Ukraine, citizens of Ukraine,
людей в Украине граждан Украины
Ukrainians who may not have even spoken
украинцев которые, возможно, даже не говорили
Ukrainian, never knew and did not think
никогда по-украински не знали и не думали
that they were Ukrainians, they unfortunately
что они украинцы они к большому сожалению
died as a result of this
погибли в результате именно этой
information aggression. Therefore, the first  what I am
информационной агрессии Поэтому первое что я
constantly trying to say is that we
постоянно пытаюсь сказать это то, что мы
pay attention quite easily to this
довольно легко внимательно относимся
category, we believe that it is somewhere outside
категории мы считаем что это где-то поза
of us, it happens somewhere in
нами это происходит где-то в
Telegram channels, on YouTube, on
телеграмм-каналах в на YouTube в
TV, and so on and so on, and the
телевизоре и т.д.
result of the information war is the
результатом информационной войны является
decision of each person, each
решение каждого человека каждого
citizen  which in a certain horizon
гражданина которые в определенном горизонте
can lead to her death or loss of
могут привести к ее смерти или потере
health and it doesn't matter what we are this decision
здоровье и не важно какие мы это решение
or voting for some kind of
есть или голосование за какого-то пройди
holiday who said that everything will be fine and
праздника который сказал что все будет хорошо и
everything will be fine with us or I don't know
у нас все будет нормально или не знаю то
what you instead of  to hide in
что ты вместо того чтобы прятаться в
the bomb shelter ran to look for some
бомбоубежище побежал искать там какие-то
mythical marks somewhere on my roof Or
метки мифические где-то у себя на крыше Ли
somewhere somewhere in the yard and so on and so on And so on and so on And here is
где-то где-то во дворе и так далее и потому
such a structure Yes,
подобное А вот такая конструкция Да
this whole thing is extremely important because
эта вся штука она крайне важна того
our lives depend on it,
что от этого зависит наша жизнь
but
но
let's put it this way  the spread of viruses
Скажем так от распространения вирусов
from the spread of the pandemic during the
от распространения пандемии в период
covid-19 period, our lives also depended on knowledge about viruses, the
ковид-19 от знания о вирусах также
need was to know
зависела наша жизнь потребность было знать и
how to protect ourselves, where not to go, where
если бы как себя защищать Куда не ходить где
not to remove the mask, how to get vaccinated, and so
не снимать маску как вакцинироваться и так
on, but no one said that we all
далее но никто же не говорил что мы все
became specialists in virology  from
стали специалистами по виросологии по
the spread of the pandemic and so on,
распространение пандемии и т.д.
because you are sorry for such a long, long
как вы извините что такой длинный длинная
answer to the question, but I think
ответ на вопрос но я считаю что
it is very important to understand that this area of
это очень важно понимать, что эта сфера
war is narrowly specialized, it
войны она является узко специализированной для нее
is handled by specially trained people, and with
занимаются специально обученные люди и при
all due respect to our audience, no matter how much
всем уважении к нашей аудитории насколько
you are  erudite and did not know about
бы вы не были эрудированными и не разбирались в
the processes and did not read, did not know about the
процессах и не читали не разбирались в
processes that take place in the
процессы происходящие в
information field, you cannot be a
информационном поле нельзя быть
specialist in everything, which means that
специалистом по всему а это значит что
you can be a specialist in information
можно быть специалистом по информационной
warfare, and
войны а и использование
mindless use of terms like ipso, but
бездумное терминов вроде ипс
now we have been engaged in it for 7 years  because
сейчас у нас 7 лет Мы занимались тем что
we have been studying what disinformation is for the past
мы изучали что такое дезинформация последние
12 months, we have been studying what is called
12 месяцев мы изучаем то, что называется
ipso. I think that the use of such terms in everyday life is
ипсо Я считаю что использование в быту
harmful, it is harmful to the fact that Well, let's say
таких терминов оно вредит оно вредит
this, if a person does
то что Ну скажем так если человек
not invest anything in it, then, well, it's
ничего не вкладывает в это то Ну и ладно это
some kind of everyday thing there
такая какая-то бытовая штука там
a cup, a kettle, a book, and everything. Well, it is
чашка чайник книжка и всего Ну она
somewhere at this level if we
где-то на таком уровне, если бы мы
use the concept, but for widespread
используем понятие но для широкого
use, for example, on TV channels. I think
употребления например на телеканалах Я считаю
it is harmful because we have been
что это вредно потому что мы семь лет
telling people what disinformation is for seven years
рассказывали людям что такое дезинформация
and we have not really succeeded. To be honest,
и нам не очень удалось Честно говоря
even after 7 years  we didn't really
И после того как 7 лет нам не очень
succeed, then we rarely started
удалось потом мы редко начали
telling people what ipso is. I think
рассказывать людям что такое ипсо Я считаю
it's very illogical, especially when
что это очень нелогично особенно когда в
you have such a big tool as the
тебя есть такой большой инструмент как
only telethon that you can
единственный телемарафон, которым ты можешь собственно
operate yourself and communicate directly with
оперировать и общаться напрямую
people's consciousness,
сознанием людей
so this sphere really lives inside us,
поэтому эта сфера действительно живет внутри нас
next to us  and always again in our
рядом с нами и постоянно снова в нашем
information space in which we
информационном пространстве в котором мы
live, but in my opinion we
живем но на мой взгляд мы к ней
take it lightly enough,
достаточно легковально относимся
you said that the result of the information
вы сказали что результатом информационной
war is essentially the death of
войны по существу есть если бы и целью смерти там
the adversary there, so people. It seems to me that
противника так люди Мне кажется что
not only can there be death, but there can be
не только может быть смерть может быть
subjugation of the will  yes, that is, if, let's say, a
покорение свободы так есть если скажем
certain part of the society of the
определенная часть общества
state at which this
государства на которое направлена ​​эта
information war is directed, say, will change their
информационная война скажи изменит свои
opinion, ideological attitudes, yes, that is, they
какие-то мнения идеологические установки да
will not physically die, yes, but they
то есть физически не умрут Да но будут
will
на него эту войну То есть это тоже может
be subject to the will of that one.
быть результатом
but it
вы абсолютно правы, но ну мне да
seems to me that on the one hand I used
кажется что я с одной стороны использовал
such a brighter term on the other
такой более яркий термин с другой
hand what kind of life is it then when you live
стороны а что это тогда при жизни когда ты живешь
under someone under someone's will then well if
под чьей под чьей-то волей тогда ну если бы
it is
это
occupation yes occupation just what I mean is that the
оккупация да оккупация просто что имею в виду
result of war is
виду что результатом войны физической
not physical war  definitely kills. Yes, it is possible to
войны не обязательно убийствует Да можно
capture him there in Czechoslovakia in
захват его там в чехословакию в
1968, when tanks were introduced, and part of the
68-м году когда ввели танки да часть
people died, and the rest remained under
людей погибло так а остальные остались под
occupation. They remained alive, but
оккупацией они остались живы но воли
their will was subjugated.  let me
их была покорена уже скажем этому
give a couple of
Можете так е-е пару примеров сказать вот
examples of information warfare or
пример информационной войны или
information operations so that people can understand for themselves
информационных операций чтобы люди для себя
what this is,
понятно вот что это такое
and now, for example,
ну а сейчас например
one of these special operations is unfolding,
разворачивается одна из таких спецопераций
which became known just a few days ago,
о которой стало известно буквально на днях
although there were sprouts before,
хотя ростки были и раньше
I try to tell everyone and
я стараюсь всем рассказывать и
use them in the explanation of these  processes, a
использовать в объяснении этих процессов
special term is called
специальный термин называется он
reflexive control or reflexive
рефлексивный контроль или рефлексивное
management, this term has been used for more than 60
управление этому сроку уже более 60
years, it seems, and it is much
лет кажется причем он гораздо
even more used in certain
даже больше употребляемый определенных
academic circles than disinformation or
академических кругах, чем дезинформация или
something else, simply, it mostly refers to
что-то еще просто он большей частью
such scientific academic
касается такой научной академической
activity, reflexive control or
деятельности рефлексивный контроль или
reflexive management, its beginner
рефлексивное управление его начинающим
or Well, let's say so  the scientist who
или Ну скажем так ученым Каков его
began to consider it is the Lefebvre plan, it
начал рассматривать есть план лефевр
seems Serhiy Lefebvre,
кажется Сергей лефевр
who was actually a Soviet scientist and this
который собственно был советским ученым и этот
Soviet scientist, they started
советский ученый они начинали вместе с
their activities together with Shchedrovitsky,
щедровицким свою деятельность
Shchedrovitsky is considered one of the
щедровичский это считается одним из
progenitors of the Russian
прародителей собственно сейчас русского
concept of Russian peace, well, at least
концепции русского мира ну по крайней мере
his
его
students and his students are listeners, they are actually
ученики и его студенты слушатели они собственно
now  manage this process, for example,
сейчас управляют этим процессом например
it is believed that the
считается что
descendant and disciple of Shchedrovitsky is Serhiy
потомком и учеником щедровичского является Сергей
Kirienko, the first deputy head of the
кириенко первый заместитель Председателя
administration of the President of Russia, as well as
администрации президента России а также
the head of the administration of the President Anton
глава администрации президента Антон
Voynu. That is, these are people who in one way or another
войну То есть это люди так или иначе
passed a certain, let's say,
проходили определенную определенную Скажем так
running in at various seminars at various
обкатку в на разных семинарах на разных
events organized by Shchedrovitsky
мероприятиях, которые организовывали щедровичский
and  his
и его
group, and as a result of this they even began
группа и вследствие этого их даже начали
to call them generous drags, the majority, yes,
называть щедрые таскать большинство так вот
and another name is methodology, if
да и другое еще название методологии если
our listeners and viewers are interested,
нашим нашим слушателям зрителям интересно
please take a walk. It is very interesting,
пожалуйста погуляйте Это очень интересно
in fact, because it reveals a little
на самом деле потому что это немного приоткрывает
where all this nonsense that they
откуда берется весь этот бред какой они
pour out on us comes from.  more wood or
на нас выливают А еще древетяные или
methodologies, if they call
методологии если называют
Shchedroivtskyi's son still alive and he
жив еще сын щедровицкого и он
still gives interviews. It's very interesting, yes,
до сих пор дает интервью Это очень интересно так вот
Panlo Fever, he was an assistant at first to
панло Fever он был сорадником сначала
Shchedroivtskyi, and then according to Well, according to my
щедроевского а потом за Ну за моими
hypotheses, he
такими гипотезами он от него
broke away from him, Lefebvre emigrated to the
отколовшийся лефевр эмигрировал в
United States, and from the point  vision, if
Соединенных Штатов И с точки зрения если бы
mathematical science, he began to
математической науки он начал
explore various possibilities of influence and,
исследовать различные возможности воздействия и в
including, came up with and promoted such a
в том числе придумал и продвигал вот такой
direction of reflexive control.
вот направление рефлексивного контроля что это
it is explained how reality looks like and
объясняется как выглядит реальность и
as a result of the fact that we perceive how
вследствие того что мы воспринимаем каким
reality looks like, you and I
образом выглядит реальность мы с вами
make certain decisions within ourselves and
принимаем определенные решения внутри себя и
then implement these decisions, but these
потом реализуем эти решения, но эти
decisions are extremely beneficial to those who
решения крайне выгодны тем кто это все
came up with all this, that is, a person who is a subject of
придумал есть человек который является субъектом
reflexive management makes an object  the object in
рефлексивного управления делает объекта
such a way that he supposedly thinks that he makes his
таким что он якобы думает что он принимает
own decisions and personalities, but
личности и свое решение самостоятельно а
in fact he makes decisions in order
на самом деле он принимает решение для того
to get into the context of Benefits,
чтобы ну попасть и в контексте Удобства
an example for people because, let's say, if we
пример для людей потому что скажем если
speak in more academic terms, this is a
говорить больше академическими терминами
mass Listener, he doesn't quite
да массовый Слушатель он не совсем этого
understand this, so let's illustrate  a specific
понимает так вот проиллюстрировать конкретный
example of this type of management,
пример такого управления
in order to actually
вот для того чтобы собственно
come to an example that I clearly gave a little bit of
прийти к примеру что я четко немножко
theory. Yes, as in the academy, and a few
теории дал Да как в академии а несколько
days ago, a
дней назад
very popular American journalist
американский журналист очень популярен
who is a laureate of the police award,
который является лауреатом полицейской премии
his name is this morning, he published
его зовут этот моргенш он опубликовал в
on his blog information about the fact that
себя на блоге информацию о том что
according to the information of his sources, the
согласно информации его источников
North Stream pipeline was blown up by
трубопровод Северный поток взорвали
the CIA together with American combat
ЦРУ вместе с американскими боевыми
swimmers. That is, it was a special
плавниками То есть Это была специальная
operation of the American special services in
операция американских спецслужб для
order to carry out an attack on the resources of the
того чтобы совершить нападение на ресурсы
Russian Federation.
Российской Федерации
Seymorghersh has been considered
сейморгерш считается уже длительное время в
such an urban madman in the USA for a long time, if
США таким городским сумашедшим если бы на
not much attention is paid to him, but still
на него не очень обращают внимания но все же
after all, this is a public, very powerful
таки это публичная очень такая мощная
figure, this is the laureate of the Nifiga police award,
фигура это лауреат полицейской премии
and he actually says to himself that I am a
Нифига себе и он собственно говорит что вот я
journalist. I have my own sources, I
журналист У меня есть свои источники я ее с
talked to these sources, they
этими источниками поговорил они мне
told me that this is a
рассказали что это
thing because in the past
штука в том что в прошлом и в
Seymorahersh also had it, and why exactly
сейморахерша и вообще собственно почему
some American journalists
часть американских журналистов
receive police bonuses because
получают полицейский премии потому что
they
они
directly attack the United
непосредственно атакуют правительство Соединенных
States government, well, they attack in quotation marks, that is, they
Штатов ну атакуют в кавычках то есть они
write an investigation about what horrors,
пишут расследование о том, какие ужасы
what horrors the United States government is doing.
какие ужасы творит правительство Соединенных Штатов
This applies, for example, to the prison in
Это касается например тюрьмы в
Guantanamo.
гуантановому есть где вы получают
they are tortured and so
и совершают над ними пытки это и так
on and so on and so on and a huge number And
далее И так далее и огромное количество I
in general the history of American
вообще история если бы американской
diplomacy and democracy, if sorry, of
дипломатии и демократии Извините
American democracy for the last 50
американской демократии последние 50
years. That is why it is so bright
лет Она и поэтому столь ярка
that this Fourth power of the media
что эта Четвертая власть медиа она
constantly bites the
постоянно кусает
first three powers and
собственно первые три власти и
somehow makes the American
каким образом делает американское
society is resistant to such
общество сопротивляется таким
undemocratic influences. Well, for example, this is
недемократических влияний Ну например Это
a story about the Watergate scandal, when
история о скандале вотергейти когда люди
Nixon's people, the people of the Republican Party,
никсоны люди республиканской партии
sent
наставили там жучков в или сделали там
bugs to the offices of the Democratic Party, etc.
обыски в офисах демократической партии и
says that our Government makes
когда журналист говорит, что наше Правительство принимает
decisions and implements decisions that are
решение и реализует решения какие есть
secret and that are detrimental to democracy. This is
тайными которые есть на Вред демократии
sacred blood, and this is precisely
священная кровь и вот собственно в этом и
the meaning of reflexive management or
смысл рефлексивного управления или
information operation, if in simple
информационной операции если простыми
words. About which we are talking, that is, the
словами О которой мы говорим т.е.
Russian special services can create a
российские спецслужбы могут создать
context when a certain event  the event is the
контекст когда определенное событие событие - это
explosion of the pipeline threads, the roosters escaped, a
взрыв нитей трубопровода петухи сбежал
certain event is depicted in the
определенное событие изображается в том
context they need, they need to
контексте который им нужен
assure everyone that the pipelines were blown up by the
всех уверить в том что подрыв
American
трубопроводов сделали американские
special services, if it was done by the American
спецслужбы если это сделала американский
special services, it actually works sent to the
спецслужбы это фактически действует направлены на
announcement Well, not an announcement, but a
объявление Ну не объявление А
direct entry into the war with Russia
непосредственное вступление в войну с Россией
That is, the United States attacked Russia
То есть это Соединенные Штаты напали на Руси
and Russia is defending itself, and in this way they
а Россия защищается и таким образом они
must, the Russians must implement this
должны россияне должны внедрить этот
narrative that it was the United States that
нарратив о том что это Соединенные Штаты
attacked Russia and Russia was defending itself, we
напали на Россию, а Россия защищается мы
were white fluffies who supplied gas
такие были белые пушистые поставляли газ
to Germany, and then the USA attacked us and
в Германию а тут на нас напала США и
blew us up.  threads of pipelines, and
взорвали нам нити трубопроводов а значит
therefore you are there in Ukraine, well, wait, Ukraine
вы там в Украине ну подождите Украина
is separate. Let's talk about
- это отдельно Давайте поговорим типа
this type of information attack. Is it on the internal
эта информационная Атака – это на внутреннее
population of Russia, on the internal
население России на внутреннего
consumer or on the external one?
потребителя или на внешнего идет
I believe that it is mostly on the
Я считаю что это в основном на
external consumer, on the Western countries,
внешнего потребителя на западные страны
because
потому что
this direction is already  has long been planted in the
это направление уже давно усеяно
domestic audience of the
внутренней внутренней аудитории
Russian Federation because they have been talking about it
Российской Федерации потому что они об этом
for a whole year and more than a year that
говорят уже целый год и больше года что
we mean a
вот там мы значит
fortress there we protect ourselves Because they
крепость мы защищаем свое Потому что они
want to come to us and [ __ ] all
хотят к нам прийти и трахнут всех
women And we mean we protect all of us and that
женщин А мы значит всех защищаем и вот
means this is America everything  so Churchill came up with it
значит это Америка все значит придумала
in 2018,
Черчилль в 2018 году
the problem is that the conflict
проблема заключается в том, что конфликт
is political, including in
политический есть в том числе в самом
Washington itself, between the Trumpists, between the
Вашингтоне между трампистами между
radical wing of the Republican
радикальным крылом республиканской
Party and the Democrats, so that the
партии и демократами так вот для того чтобы
radical wing of the Republican Party
радикальное крыло республиканской партии
and the Trumpists would have arguments on how to
и трамписты они имели аргументы которым
convince the American people
образом убеждать американский народ в
that  what does this all mean, the
потому что это все значит
evil Bide has attacked everyone, and this means
злой байде на всех напал и это значит
everyone is trying to prolong the war with the
всех значит пытается затянуть войну с
Russian Federation, and they need to provide
Российской Федерацией а им нужно предоставить
arguments for this, and this is precisely what
для этого Аргументы и вот в этом именно и
reflexive management, that is,
заключается рефлексивное управление т.е.
Russia, Putin and the Russian special services
России Путину и российским спецслужбам
need to have
нужно чтобы
certain audiences in the world, in particular,
отдельные аудитории в мире в частности
Republicans  the democrats, the Germans, the French, the Europeans,
республиканцы демократы немцы французы
individual Brussels,
европейцы отдельные брюссели
the European Parliament, so that they act in a certain
европарламенте чтобы они действовали определенным
way that is beneficial to Moscow,
образом которые выгодны Москве
and in order for them to act in a certain way that is beneficial to Moscow,
и для того чтобы Они действовали определенным образом
they need to be given
выгодным Москве им нужно предоставить
Arguments and the narrative path to follow, the narrative
Аргументы и нарративный путь по которому идти
path is that the
нарративный путь заключается в том что
Western world is attacking unfortunate Russia
западный мир нападает на несчастную Россию
in order to  to destroy it and Russia
для того чтобы ее уничтожить, а Россия
defends itself, this means that it has a
защищается это означает что она имеет
legitimate right to wage war by killing
легитимное право вести войну убивая
Ukrainians. This is the structure, in order to
украинцев Вот такая вот конструкция для
tell it in detail, it
чтобы ее рассказать подробно ее
will take time to unfold it, as you and I, I have
разложить нужно время вот как мы с вами
been trying for 15 minutes
вот я уже 15 минут стараюсь каким-то
somehow to compose it, we need a little theory,
образом его составить надо немного теории
we need a little  events, we need a little bit of
нужно немного событий Нужно немножко
historical analogies, it is necessary to sit a
исторических аналогий это нужно посадить
person in front of us, as we are now
перед собой человека как мы вот сейчас
trying to our viewers on YouTube to
стараемся нашим зрителям в Ютубе
sit a person down and talk with them a little
посадить человека и немного с ним
in order to find points of
поговорить для того чтобы найти точки
contact, touch and show all these analogies,
прикосновения прикосновения и все эти аналогии показать
if a person, for example, does not remember Or is
если человек например не помнит или
he young  knows what the
она молодая не знает что такое
Watergey scandal is and I don't
уотергейский скандал и я уже сам не
remember it myself. Maybe I made mistakes. I need to
помню Возможно я совершил ошибки надо
find other analogies to show that a person is
найти другие аналогии показать чтобы человек
Meladze himself and that certain
себя Меладзе и чтобы выстроились определенные
neural connections are built, a certain logic of the process.
нейронные связи определенная логика процесса
Look at it right away. I want to make an insert
смотрите сразу Я хочу если бы вставочку
like this. I understand correctly that for
такую ​​сделать Я правильно понимаю что для
in order to explain to the society there,
того чтобы объяснить там общество вот
this informational influence takes time, and
этой информации необходимо время а
during this time a new informational one can be generated,
за это время может быть сгенерирован новый
i.e. how
информационный есть насколько
fast are the reactions to such influences,
быстрые реакции на такие вот влияния
how long does it take for the population of
сколько нужно времени чтобы население там
France or Germany or
условно там Франции там или Германии или
Ukraine
Украины
to explain that this was a special
объяснить что это был специальный
informational operation  Russia
информационная спецоперация России
I ate just before that, let's
Я как раз до этого ел давайте немножко
put aside this story with
отложим в сторону эту историю из
pipelines and seven, well, we
трубопроводами и семером хорошо мы
'll talk about how much What is needed in order
поговорим о том насколько Что нужно для
to work with this in some way,
чтобы с этим каким-то образом значит
and the fact is that the
работать а Дело в том что
whole world has gone
весь мир ушел
cutting corners on this path along the path of the
срезая Углы на этом пути по пути
smallest  opposition, if some facts are
малейшего сопротивления если какие-то факты
presented, then
подаются
what should be done, or
то что надо сделать надо или проверить
these facts should be verified, they should be recognized in a democratic
эти факты их признать в демократическом
society, if it is true, you should
обществе если это правда ты должен это
accept it and say yes, then someone made a
принять и сказать да значит кто-то
mistake or someone was not working
ошибся или значит кто-то работал не
in my interests, or if these are false
в моих интересах или если это ложны
facts, it is necessary to show that they are  lies and
факты нужно показать что они являются ложью и
debunking them, the
их развенчать
whole world is following this path, including
за этим путем весь мир идет в том числе
in Ukraine there is such a story, there is such and such a
в Украине есть такая история такая такая
type of activity called fact
вид деятельности, который называется факт
checking, this is checking the facts, it means that
чекинг это проверка фактов это означает что
we have a special in Ukraine,
есть у нас специальное в Украине
authorized state bodies, there are a huge
уполномоченные государственные органы огромна
number of public organizations that
количество общественных организаций
say that  look, this is what is written, this is
говорят что смотрите Вот то что написано это
not true, this is a lie, this is a fake, which means that you
неправда это ложь это фейк значит этому
cannot believe it, unfortunately,
нельзя верить к величайшему сожалению
human psychology does not work like that, that is, this is where
человеческая психология так не работает то есть
we eat fish, this is where we
вот здесь Значит мы едим рыбу вот здесь
spin herring, this is where we read a
заворачиваем селёдку вот здесь читаем
newspaper article, the
газетную статью
reflexive management that I
рефлексивное управление о котором я
told about is a very long process  and if
рассказал это очень длительный процесс и если
you don't understand how to explain to you even if I
ты не понимаешь как вам объяснить еще если я
drive a car
управляю автомобилем
if I don't understand How does an
если я не понимаю Как работает двигатель
internal combustion engine work I can still
внутреннего сгорания Я все еще могу
drive a car and we prevent an
управлять автомобилем и мы предотвращать
accident but if it breaks down I just
аварии но если он сломается Я просто
stand in the middle of the road I don't go anywhere because
стал посреди дороги никуда не еду назад
I don't understand the material  part of what
что я не понимаю материальной части что
happens inside when I press the
происходит внутри когда я нажимаю
accelerator pedal, the gas pedal in
педаль акселератора педаль газа в
the car, what happens specifically and
автомобиль происходящий конкретно и
in my opinion This is how it
на мой взгляд Вот так происходит
supposedly happens, the type of conversation about expert checks
якобы типа разговора о фах-чекингах
versus countering disinformation. That is,
против противодействия дезинформации То есть
we do something, it has some kind of effect,
мы что-то делаем оно что-то есть эффект
but well, imagine if you have  the
дает но ну представьте если у вас сломался
speedometer on the torpedo broke and it doesn't show at
спидометр на торпеде и он не показывает из
what speed you're going You don't
какой с какой скоростью вы едете Вы не
know how to press the gas anymore we have to
знаете больше нажимать на газ мы нужно
press the brake and so on and so on
нажимать на тормоз и т.д.
and so on This is the activity
подобное и потому Вот эта деятельность о которой
we constantly talk about let's fight
мы постоянно общаемся давайте бороться
fakes let's fight
с фейками давайте бороться с
disinformation so that what result we
дезинформацией что какой результат Мы
want to achieve, how do we measure it and
хотим достичь как мы его померяем и
constantly focus on the story about what is
постоянно упираемся в историю о том что
there, as in that old scoop joke,
там как в том старом совком анекдоте
there Petka devices 300 devices yes well,
там Петька приборы 300 приборы да ну
like a new size And how many fakes have we
типа новый размер А сколько мы фейков
debunked 100,500 million
развенчались 100 500 миллионов тысяч
fakes reported And what  It
развещали фейков А каким образом это
affected society in a way. And we don't
повлияло на общество А мы не
know. Let's conduct logical
знаем давайте проведем что это логические
research on whether the
исследования о том доверяют ли
president of Ukraine is trusted as an institution. These are
президенту Украины как институции так это
unrelated things.
не связанные вещи
What I want to convey is that you asked a very
о чем я хочу донести вы поставили очень
correct question. What should be done in order to
правильно вопрос Что нужно сделать для
work with people?
чтобы с людьми работать на
unfortunately, we are between the power of
большое сожаление мы находимся между силой
Harida because, as I said, in order to
харидой потому что как я уже сказал для того
tell this story about
чтобы рассказать в эту историю о
Seymourakhiorsha and about the exploded
сеймурахиорша и о взорванных
pipelines, you have to put a person in front of you
трубопроводы нужно посадить перед собой
and make it so that he gives you 20 at least
человека и сделать так чтобы он 20 хотя бы
20 minutes of his time, so they
20 минут своего времени тебе отдала вот
just gave you  20 minutes of this
просто подарили тебе 20 минут этого
time in order for you to be
в свое время для того чтобы ты разными
there in different ways entertaining and telling
путями там развлекая и рассказывая
jokes and something else so that you tell her what
анекдоты и еще что-то чтобы ты ей рассказал что
happens
происходит
if Well, it is clear that not all
если ну и это же понятно что не все
listeners will take it as a pure
абсолютно слушатели это воспримут как чистую
coin and most likely there will be some kind of
монету и скорее всего будет какие-то
kepiai, that is, for example  20% of people who
кепиай есть например 20% людей которые это
listen to it will understand a little bit more,
послушают они немного станут больше
it all costs very, very much, not only in
это все стоит очень-очень много не только
financial terms, but in terms of resources, you
финансово выражении но в ресурсном
need to find out who is telling it, you need to
нужно найти Кто это рассказывает надо
find out how to seat these people at this table
найти как этих людей посадить за этот стол
so that they watch this YouTube or take it
чтобы они посмотрели этот YouTube или взяли
on a smartphone,
на смартфоне
give 20  minutes of this time, it's very,
отдали 20 минут этого времени это очень
very difficult because, well, why should I listen to
очень тяжело потому что Ну чего мне слушать
some idiot if I can slow down
какого-то идиота если я могу поскролить
tik-tok for 20 minutes and there I'll be
ток-ток 20 минут и там Мне типа будут
dancing and opening my mouth to the music, and
танцевать открывать рот под музыку а и
this leads me and all of us to the conclusion
это меня нас всех подвигает к выводу о
that, well, it doesn't work  yes, well, this is what
то что ну не работает оно так ну вот это вот
specially trained people are doing,
этим занимаются специально обученные люди
they can show and tell everything, in
они могут все показать рассказать для
order to fight this,
чтобы с этим бороться нужно чтобы
people need to evolve, so that they, like in the
люди эволюционировали чтобы из них как в том
old anecdote, also inserted from mice,
анекдоте старому тоже вставочному из мышок
make hedgehogs so that
делать ёжиков
hedgehogs can
чтобы ежики могли за этими иглами
protect themselves from this horror from these needles  of these
защищаться от этого ужаса от этих
manipulations, but for this
манипуляций но для этого должна
evolution must take place, perhaps it cannot
происходить эволюция возможно это нельзя
be done in one generation, and this is the
сделать за одно поколение и вот в эту
problem we are constantly running into, that we
проблему мы постоянно втыкаемся что мы
are trying to fight the consequences of the
пытаемся бороться с последствиями
problem that someone somewhere lied, when
проблемы что кто-то где-то соврал тогда когда
few people understand the reasons and in general the
мало кто понимает основания и вообще
material part of these problems, why is
материальную часть этих проблем почему
it with  There is an example of this
она появляется вот например этой
special operation. The point is how the
специальной операции Дело в том каким
situation will develop on
образом дальше будут развиваться ситуация
February 22. We will write it down on February 17. On
22 февраля мы записываем это 17 февраля 22
February 22, it will be held. Well, at least
февраля того будет проведена ну по крайней мере
Russia will convene the UN Security Council, at which it
Россия созывает Совет Безопасности ООН на котором
will say. Look what it means,
будет говорить А вот смотрите что значит
America attacked us, please.
там Америка на нас напала пожалуйста
so make a decision about how
значит примите решение о том что начем
America committed aggression against Russia
Америка совершила против России агрессию
because it means it blew up
потому что она значит взорвала
the pipelines, here are ours, where are the fascists,
трубопроводы вот наши где фашии
the evidence will go on, then
доказательства
it will all go to the media, then it will all go to
дальше это все пойдет в медиа дальше это все
Russian, Russian Russia, they
пойдет в русской русской России мне
will tell me, well, well, we were attacked by a fascist, the
скажут ну все ну на нас напали фашиста
Americans attacked Russia
американские напали на Россию
and so
народная война надо собираться и так
on, then there
далее потом
will be a narrative about carrying out explosions on
пойдет нарратив об осуществлении взрывов на
telecommunication
телекоммуникационных
telecommunication needles that are laid
телекоммуникационных иглах которые проложены
along the bottom of the Pacific Ocean and, sorry, across
по дну Тихого океана и да простите по
Atlantis and in the World Ocean and so on and
атландии и в Мировом океане и так далее
so on. That is, it will open another
И так далее есть это откроет еще один
layer of this whole history and people
Слой всей этой истории и люди снова
they will chase these fakes again, that is, let's
погоняться за этими фейками то есть давайте
debunk the fake about what it means, well, I don't
развенчиваем фейк о том что значит ну не
know, America attacked Russia, but this is such a
знаю Америка напала на Россию но это
small, tiny episode of the whole
маленькие крошечный такой эпизод всей
history, that's why I say that you and I
истории поэтому я говорю что мы с вами
are inside evolution, the
находимся внутри эволюции
result of evolution can be two
результатом эволюции может быть два
options: we die or we
варианта или мы умираем или мы
survive  and therefore, of course, we want
выживаем и потому Конечно что мы хотим
ours to survive, this is through transformation, we
чтобы наши выжить это через трансформацию
need to transform it into a new form, something absolutely
надо в новую форму какую-то абсолютно
correct, in order to survive, we need to
правильно для того чтобы выжить нам нужно
adapt to external influences, to the
приспособиться к внешним воздействиям к
external environment, how to
внешней среды каким образом
adapt, it is obvious that the
приспособиться очевидно что
concept of countering disinformation in general, the
концепция противодействия дезинформации вообще
concept of countering for some reason it does not work. We
концепции противодействие почему-то она не работает
need to find something  we need to look for something else, how to
Надо искать что-то другое надо искать каким
explain the world, how to
образом объяснять мир каким образом
prepare people for these challenges, that is, to
готовить людей к этим вызовам т.е.
make evolution by hand, to make a revolution.  It is
делать эволюцию руками делать революцией
absolutely true that we must
Я думаю что это абсолютно правда что надо
try to ensure that every citizen, if we are
стараться чтобы каждый гражданин если мы
responsible for the citizens of
несем ответственность за граждан
Ukraine, for example, We do not need the whole
Украины например Нам не нужен весь
world, we need the citizens of
там мир нам нужна граждане
Ukraine, we need them to
Украине нам нужно чтобы они
evolve, what do we need them to
эволюционировали что надо чтобы они
evolve, well, first of all, we need
эволюционировали ну во-первых нужно
at least 10 years, and secondly, these years  10 it is
не менее лет 10 во-вторых эти годы 10
not necessary to just sit and watch,
нужно не просто сидеть и наблюдать
but it is necessary to work very, very hard so
А надо очень-очень напряженно работать
that in one generation we have
чтобы через одно поколение у нас появились
people who, for example, today in
люди какие вот например сегодня в
Ukraine protect us and I am alive only
Украине нас защищают и я жив только
thanks to those people who in
благодаря тем людям которые в
2014-2014 when we stood on the square  and
2014-2014 году когда мы стояли на площади и
developed revolutions of dignity in Ukraine,
развивали революции достоинства в Украине
they were still in school, then they
они еще были в школе потом они
graduated from school, they saw all this,
выпустились из школы все это увидели
then they studied at universities, today
потом учились в университетах сегодня
they are adults and they went to die because
они совершеннолетние и они пошли гибнуть за
I am alive, that is, I, these people paid with their
то что я жив то есть я эти люди заплатили
lives so that I could talk to you here
своей жизнью для того чтобы я здесь с вами
and first of all, you need to realize this, and
и во-первых нужно это осознавать
secondly, you need to realize that those
во-вторых нужно осознавать чтобы те
people who are now graduating from school will once again be
люди которые сейчас заканчивают школу еще раз
able to move it forward for a certain period,
определенный период будут способны дальше
that is why I think that when you
двигать это все потому я считаю что когда ты
start thinking in such categories, well,
начинаешь мыслить в таких категориях
all of Ukraine will not go anywhere, that is,
все Украина уже никуда не денется есть
even if  there will be a nuclear attack
даже если будет нанесен ядерный удар
Well, it will not change anything Ukraine
Ну, это ничего не изменит все Украина
Ukraine will happen somewhere we and the
Украина состоялась где бы мы и
physical world will already have won and
физическом мире уже победа и
nothing will happen, i.e. there will be no capture, there
ничего не будет есть захвата никакого
will be no capture, no matter what Putin does, no matter how much
восхищения не будет чтобы Путин Пока не делал
he throws at the shaft,
сколько бы он на вал еще не пускал уже
nothing will change, but  it means
ничего не изменится но имеется в виду
that you very correctly said that you can not
что вы очень правильно сказали что можно не
physically control a person, you can make
физически контролировать человека можно
him do what you
сделать так чтобы она делала то, что тебе
need by this
нужно путем этого сего
reflexive control in order to prevent
рефлексивного управления для того чтобы
this from happening. We must think about
этого не произошло Мы должны думать
what the evolution of a
каким образом выглядит эволюция
Ukrainian citizen looks like right now. And
украинского гражданина прямо сейчас А
then we  we are even complicating
потом мы еще больше даже усложняем
this task even more. The fact is that our
эту задачу Дело в том что наша
survival today depends very much
выживание сегодня очень сильно зависит
on the support of Western countries with weapons and
от поддержки западных стран оружием и
finances, which means that they
финансом это означает что они на определенном
make a decision at a certain political level
политическом уровне принимают решения
to send aid to Ukraine or not to
отправлять помощь Украине или нет
send these political decisions
отправлять эти политические решения
dictated by
продиктованы
their voters, that is, voters read
их избирателями то есть избиратели читают
voters  they read the media They read the
избиратели читают медиа Они читают
articles they say horror is worse And why are we
статьи они говорят ужас хуже А чего же мы
sitting and then in the background of this horror already
сидим и потом на фоне этого жах уже с
why are we sitting oh Lapsholtz tightens his
чего же мы сидим о лапшольце скрепляет
heart raises his [ __ ] and goes to
сердцем поднимает свою жопу и идет что-то
do something send tanks to Ukraine The
делать отправлять танки в Украину
question is whether this will continue
Вопрос в том будет ли это продолжаться
or this  it can change if tomorrow
может ли это измениться если завтра действительно
they in Germany really believe in believe
они в Германии поверят в верующие в то
that the USA attacked Russia why is this impossible
что США напало на Россию почему это невозможно
they feel very guilty
они они чувствуют вину очень сильно
in front of everything called Ruslan That is, in the
перед всем что называется Руслан То есть
same place
там же
I communicate with the Germans sometimes I try to
Я с немцами общаюсь иногда пытаюсь с
correspond with them and I say see
ими переписываться и говорю говорю смотрите
Ukraine  according to official figures,
Украина согласно официальным цифрам
8 million lives were lost in order to
8 миллионов жизней для того чтобы
liberate Europe and Germany,
освободить Европу и Германию в том
including from fascism, why do you not feel
числе от фашизма чего вы не чувствуете
your obligations to Ukraine because
своих обязательств перед Украиной потому что
this is the result of the informational influence of those
это результат информационного влияния этих
years,
лет
and this is the result of evolution, that is, it is not
Но это результат как раз эволюции, то есть не
possible in three years or 7 years  served to
можно через три года или 7 лет подавали
overcome the result of a 70-year evolution
преодолеть результат 70-летней эволюции
when several generations of Germans
когда несколько поколений немцев
were convinced that they were saved
убеждались в том, что они спасены
and alive only thanks to Russia, and no one
и живут только благодаря России а Никто же
told them that this is not Russia, this is the
никто им не говорил что это не Россия это за
Soviet Union, which consists of 15
Советский союз состоящий из 15
republics, it is the same, it is just like us
республик такую ​​же это так же как мы
let's look at India, there are a large number of
смотрим на Индию там же большое количество
different large ethnic groups, but we will all
разных больших этнических групп но мы все
call them Hindus Indians Yes,
назовем их там индусы индийцы Да да
I am also Chinese, who among the average residents
само кита я кто из рядовых обитателей
knows what Uighurs are, for example, in China
знает что есть уйгуры например в Китае.
?  so what happened,
это все русские русские Да так что было
but let's say, you said
такое но вот Давайте скажем вы сказали
that it is necessary to evolve. Well, evolution, as I
что нужно эволюционировать Ну эволюция Я
understand it, should only be through education, there is no
да понимаю должно быть только через образование
other such thing. We cannot say that a
другого такого нет Мы не можем скажем
new organ will not grow in us, so
у нас не вырасти новый орган да
if I compare the realities of modern
если я соотношу реалии современной
education, I do not see how, for example, we are  We will not
образования Я не вижу как например мы за
radically change society in 10-20 years,
10-20 лет кардинально изменим
we will not find, well, let's say that in
общество мы не найдем ну скажем для
order to teach this, we need to have
чтобы этого учить надо чтобы были
teachers, so we need to teach people who themselves
учителя так надо научить людей, которые сами
understand a huge amount of this, so it
в этом понимают огромные количества
seems to me that in the near
поэтому мне кажется что в ближайшем
future, it is not realistic that
будущем то обозримом так это нереально
we can increase some percentage of people
мы можем увеличить какие-то процент людей
in society who are critical of
в обществе которые критически относятся к
this information, but the majority of the
этой информации но большинство основное
bulk of it will still be
масса она все равно будет
due to their level of information
из-за своего уровня информационной
incompetence and educational incompetence,
некомпетентности образовательной не
well,
компетентности ну
subject to these influences, so I don't see
подвергаться этим влияниям поэтому я не вижу
how you can make them an ideal society where
как вы их сделать идеальное общество где
people will not believe fakes, conditionally so
люди не будут верить фейкам условно да
probably  it is impossible to do there 100
вероятно это невозможно сделать там На 100
or 90%, and you are right that for this, in order to
или 90%, а ваша правда что для этого для
change it in some way,
чтобы каким-то образом это изменить
you need people who will
нужно нужны люди которые будут этим
deal with it And actually, in order to teach, you
заниматься и собственно для того чтобы научить
need teachers, but education is part of
надо учителей но образование – это часть
this evolution, that is, there
этой эволюции есть сфера образования также
is no sphere of education either  to stand still And education is not done by
нет стоять на месте И образование делает не
the Ministry of Education. By the way, yesterday or the
Министерство образования Мы кстати вчера или
day before yesterday there was another round table
Позавчера было очередной круглый стол
at which they talked about it, and not
проявила на котором об этом говорили а не
only the Ministry of Education, not only
только Министерство образования не только
schools and universities are engaged in education.
школы университеты занимаются обучением
I believe that we are communicating with you now
Я считаю что мы с вами сейчас общаемся
and for those who will  It is possible to watch. They
и для тех, кто будет это смотреть
may learn something new for themselves. It is
возможно для себя узнают что-то новое это
also an element of education.
также элемент образования
Video courses are free. There are some approaches to the fact
видеокурсы бесплатные какие-то подходы к
that a person should develop himself. I
того что человек должен себя развивать Я
believe that over the past seven years in Ukraine,
считаю, что за последние семь лет в Украине
we have achieved very serious results
Мы добились очень серьезных результатов
on the path of evolution.
на пути эволюции По крайней мере, с той стороны
terms
если вернуться к срокам
disinformation and persons and plaster cast and
дезинформация и лиц и гипсо и в том
including I believe that in Western
числе Я считаю что в Западном
society people continue to be very much much more
обществе люди продолжают быть очень
vulnerable to these
сильно гораздо более уязвимы к этим
manipulations than Ukrainians Ukrainians are
манипуляций, чем украинцев Украинцы
now on the path of this evolution they
сейчас на пути этой эволюции они
have gained much more in the last 7
получили гораздо больше последних 7
years why Because we
лет почему Потому что мы постоянно
were constantly under the influence  in danger and
находились под влиянием под опасностью и
we somehow had to make a
нам нужно каким-то образом было принимать
decision on how to survive and it happened
решение как выживать и это происходило
because of pain because of losses because of these
из-за боли из-за потерь из-за этих
scandals constant because of Well, I can
скандалы постоянные из-за Ну а я могу
say that I worked at the institute, I
сказать что я же работал в институте я
was the deputy minister of information
был заместителем министра информационной
policy from the 17th to the 19th year and actually
политики с 17 по 19-й год и собственно
The Ministry was organized only in the
Министерство было организовано только в
15th year, and I then joined as an adviser
15-м году и я тогда присоединился как советник
on public grounds.
на общественных началах
For example, I can say that now the
Я например могу сказать что сейчас
Ministry of Culture,
Министерство культуры
which actually
каким собственно этими вопросами
takes care of these issues, and the Council of National Security
заботятся и Совет национальной безопасности
and Defense, they are doing such things that
и обороны они делают такие вещи за которые
7 years ago could have torn us apart  just
7 лет назад нас могли разорвать просто
at the next meeting of experts
на следующем каком-то собрании экспертов
or they Let's say this, I also see that the
или они скажем так я тоже смотрю что те
decisions that the NSDC is currently making there,
решения, которые сейчас принимает там СНБО
for example, the same about closing
например так же о закрытии там
Medvedchuk's channels there, yes, maybe 5 years
каналов медведчука да возможно лет 5
ago, they would not have been accepted by society, they
поэтому не воспринялись бы еще обществом
said, Oh, this is not democratic, well, let's say,
говорили О это не демократично ну скажем да
society has matured to  tougher
общество созрело до более жестких
decisions with regard to the body. It will be here later
решений по органу Это со временем здесь
and I believe that this is also an element of the
и я считаю как раз что это также элемент
revolution, elements of the
революции
revolution, elements of education, because
революции элементы элемент обучения том
in fact, if you put your hand on the heart,
что на самом деле если положить руку на сердце
well, from the fact that the National Security Council closed TV channels,
ну оттого что СНБО закрыло телеканалы
well, this decision did not become constitutional,
Ну это же решение не стало конституционным
we did not become democratic, but  the very
мы не стало демократическим но само
understanding and self-awareness of
понимание и самосознание
civil society is at such a
гражданского общества на таком
level that they are ready to accept these
уровни что они готовы принять это эти
decisions and are ready for that. I often
решения и готовы к тому я часто с этим
talk about this with experts and colleagues from
об этом говорю экспертами с коллегами из
various fields of media expertise, they
различных сфер по медиа экспертизы они
say that if it is used
говорят и если это будет использоваться
to harm Ukrainian society, well, then
на Вред украинскому обществу Ну
again  Once the Maidan, then we can, we have
тогда еще раз Майдан тогда мы можем мы
already learned several times that if
уже научились несколько раз что если
someone abuses 7 political decisions,
злоупотребляет 7 политическими решениями
then we will go out and we will
Значит, мы будем выходить и мы будем
punish them for it, and we will be very, very
их наказывать за это и мы будем очень очень
calm about this, that is why this
спокойно к этому относиться
is Evolution in my opinion. That is, we are
это и есть Эволюция на мой взгляд То есть мы
already  we have grown so much, we have become so
уже настолько выросли мы стали настолько
mature that we can allow the
взрослыми что мы можем разрешить органам
authorities to do something because we know that
власти что-то сделать как мы знаем что
they will still answer to us
они все равно перед нами будут
and this is also an element of
отвечать и это также является элементом того
what we have been doing for the past 7 years.
что мы делали последние 7 лет То есть мы
and this reflexive management of an
авторитарное и это рефлексивное управление
authoritarian country will still
авторитарной страны оно все равно будет
win democratically because Freedom of
побеждать демократически потому что Свобода
Speech If every day you can say
Слова Если ты каждый день можешь сказать
And today Today I see the sky blue and
А сегодня Сегодня я вижу небо синим
tomorrow I see the sky red And the
завтра я вижу небо красным А
day after tomorrow I see the sky green And
послезавтра я вижу небо зеленым И
in general So here the little green men
вообще Значит здесь зеленый человечки
have flown, this is yours  constitutional right,
прилетели это твое конституционное право не
regardless of whether it is true or not,
учитывая это правда или нет лгать
it is the constitutional right of
каждый день является конституционным правом
every citizen of Ukraine to lie every day. If a person
каждого гражданина Украины, если человек
lies systematically and on TV, and with this
лжет системно и по телевизору и этой
lie, he will
ложью значит
deceive millions of people, this is also his
укутывает миллионы людей это тоже ее
constitutional right.
конституционное право Нифига себе Свобода
this is my evaluative
угодно и сказать это мое оценочное
judgment and I cannot be punished for this
суждения и за это меня не могут наказать
because this is how democracy works,
потому что это демократия так работает
but surely my
но наверное мое
stage society had to
этапинское общество имело
evolve in order to punish such
эволюционировать для того чтобы наказывать таких
people who do this, and in fact it
людей которые это делают и по сути это
happened, therefore returning to the question of
произошло поэтому возвращаясь к вопросу
how to ensure that education
о том каким образом обеспечить чтобы образование
does this  education is not only teachers,
это делало образование это не только учителя
teachers of the Ministry of Education and so on,
преподаватели Министерства образования и так далее
all of you and I are constantly learning something,
все мы с вами постоянно и чему-то учимся
constantly developing in some way, and the fact
постоянно каким-то образом развиваемся и то
that we perceive other solutions against the background of
что мы воспринимаем другие решения на фоне
the same challenges, that is, the challenges are the same
тех же вызовов то есть вызовы те же
Medvedchuk TV channels, there used to be
телеканалы медведчука когда-то были
Russian TV channels, they were closed in this one
телеканалы русские их закрыли в эту
Then in 2014, Russian journalists stopped being allowed
В 2014 году потом перестали пускать
there, and I remember how
журналистов Раши туда и я помню как
European journalistic institutions
европейские журналистские институты
sent me angry letters saying, "And what
присылали мне гневные письма, что А и что
should you listen to all the groans, and everyone should
вы должны слушать все стоны и надо всех
take everything into account, now
все значит учитывать теперь сейчас
the situation has changed, now there is good, there is evil, and
ситуация изменилась теперь есть добро есть зло и
everyone understands what it looks like."  good and the
Все понимают, как выглядит добро и
majority understand what evil looks like,
большинство уме как выглядит зло и
so we try
Значит, мы соответственно стараемся
to be on the side of good and on the
находиться на стороне добра и на
right side of history, you have
правильной стороне истории вот вы меня
convinced me, Dasha, evolution still goes
убедили Дашу эволюция все же идет
imperceptibly, but it happens because
она незаметно но происходит потому что
I can even see it like this on the example of monuments
я даже на примере памятников могу
in 14-  that year, there was a
так увидеть в 14-м году был консенса
public consensus on Lenin's monuments, everyone
общественные памятники Ленина все
understood that they should be removed, but for
понимали Да что их надо снимать и но
example, there are Pushkin's monuments, the
например там памятники Пушкина тот
same trampoline, and so on, the
самый батутин и так далее они стояли
majority of society somehow did not
большинство общества как-то да ну не
accept it, now the ladies have matured, they are removing
воспринимало сейчас дамы созрели снимают
all these Soviet monuments there  and all
там эти советские все памятники и все
absolutely, well, that is, except for some
абсолютно ну есть кроме каких-то там
small ones, if there was no joint
небольших если бы совместно Да е-е не
action, no one there, people did not come out to
выступает никто там не вышли люди
defend there, and remove a tank in some
защищать там снять и танк в каком-нибудь
Soviet city there, or a monument to
Советском городе там или памятник
Pushkin somewhere in Transcarpathia, and that's why, in
Пушкина где-то там на Закарпатье да потому в
principle, this is the memory
принципе вот этот по памятнику очень
In conclusion, I will tell you one more case
видно В завершение еще один вам кейс -
in order to illustrate
это расскажу для того чтобы проиллюстрировать
my relationship to this story with
мое отношение к этой истории с
monuments, because I believe that it is possible to
памятниками как я считаю что можно
take one more step forward. Well,
еще один Шаг вперед сделать
not so long ago, it seems that there
не так давно и Это кажется не один
was not just one case in  In Ukraine,
только кейс был в Украине
it means that there was a judicial proceeding. It
значит было судебное разбирательство
seems that one of the
в суд обратился кажется один из
politicians, who are the heads of the regional
политиков которых это региональных или председателей
councils or whoever,
совета или кто в общем какой-нибудь чиновник
appealed to the court that
обратился в суд о том, что
his reputation and dignity had been
его репутации и достоинства была нанесена
harmed. And he asked to punish the person who
жалко И он попросил наказать человека, который
called him a bad word.
его обозвала плохим словом
The lawyer who came  to defend the person
адвокат, пришедший защищать человека
against whom the lawsuit was filed He said that
относительно которой подавался иск Он сказал что
in fact this person who called the
на самом деле этот человек обозвал
official She did not mean to offend
чиновника Она не преследовала цель оскорбить
she used this word because it
она использовала это слово как это
was the name of a French
было имя французского писателя
science fiction writer in order to tell about the fact that the
фантаста для того чтобы рассказать о том
official fantasizes one problem that
что чиновник фантазирует одна проблема что
science fiction writer in  France's name was Jacques
писателя фантаста во Франции звали Жак
and Gandon, and a person used his name
и [ __ ] и человек использовал его имя
to describe the activities of this
для того чтобы описать деятельность этого
official.
чиновника
And why did I mention this when you have a rivet
А почему я это вспомнил когда у тебя есть клепка
and when you have the ability to change the
и когда у тебя есть возможность изменить
context of events, what are we, you lead,
контекст событий, которые мы управляешь, это же
you can do that when you  you can change
ты можешь делать когда ты можешь изменить
this context you change all this means
этот контекст ты изменяешь все это значит
what does this mean i.e. if we were to fight with
что это значит есть если бы мы боролись с
monuments we only put up or
памятниками только или ставим или
take down then in this trial
снимаем тогда в этом судебном процессе
a person either won or
человек так же он или выиграл или
lost there is a third way we need to change the
проиграла есть еще Третий путь нужно изменить
context around this I was born in
контекст вокруг этого я родился в
the city of Poltava, which is one of the imperial
городе Полтаве, который является одним из имперских
cities of Ukraine, as well as Mykolaiv,
городов Украины так же как Николаев
Odesa-Kherson, Poltava is an imperial city
одесса-херсон Полтава является имперским городом
because it was architecturally and metaphysically
потому что она архитектурно и метафизически
created according to the principle of St. Petersburg
создана по принципу санкт-Петербурга
at the end of this very Victory of Peter
в завершение именно этой Победы Петра
I, from which, in fact, this
И с которого по сути началась вот этот
countdown began, that is, I
отсчет то есть я
many  I read about it. I wrote research
много об этом читал Я писал научные
papers at the university there. I
работы там университете я
even led such impromptu
водил даже такие импровизированные
tours of the Poltava Battle Museum
экскурсии по музею Полтавской битвы
because, well, this is history, the history of the city, but
потому что ну это история города
I was lucky because in the 90s I
я Мне повезло потому что в 90-е годы я
saw how textbooks change.
видел каким образом меняются учебники
You take one textbook and read one
ты берешь один учебник читаешь одну
story.  who is Mazepa, you take the second
историю кто такой Мазепа берешь второй
textbook, read a completely different story,
учебник читает совершенно другую историю
who is Ivan Mazepa, is it good
что такое кто такой Иван Мазепа или хорошо
from a historical point of view, no, because
это с исторической точки зрения Нет потому что
history is such a very fragile and very
история – это такая очень хрупкая и очень
sensitive science, but from the point of view of
чувствительная наука но с точки зрения
communication, because you and I live in a
коммуникации потому что мы с вами живем в
postmodern, postmodern world  that's the
постмодерном мире постмодерн в том и
fact that it's not important what you see, it's
заключается что не важно что ты видишь
important what you think about it, this means
важно что ты об этом думаешь это значит
that in Poltava you can either destroy all the
что в Полтаве можно или разрушить все
monuments just because there only seems to be
память только как там только кажется
half a dozen or up to 10
ну полдюжины или там до 10 только
monuments of such scale, they are
памятников таких масштабных они
dedicated to the victory  Peter I in the
посвящены именно победе Петра I в
Battle of Poltava And this is one of the very
Полтавской битве И это один из очень
sensitive episodes of Ukrainian history And we
чувствительных эпизодов украинской истории I
have to work on it, that is, Or it is
над ним нужно работать то есть
possible to destroy them and there will be an empty
возможно их разрушить и там будет пусто
place and that empty place will remind us
место и оно пустое место будет напоминать
that the Ukrainians were constantly
о том что да украинцы типа были постоянно
under the yoke of this Russian history and
под игом этой русской истории и
only  Then they started to
только Затем начали от него
get rid of it, and you can change the context,
увольняться а можно изменить контекст
because Poltava is the first city in
потому что в Полтаве есть первый город в
Ukraine where a monument to Ivan
Украине, где появился памятник Ивану
Mazepa appeared, you can change this context, you can
Мазепе можно изменить этот контекст
expand it, you can model it, you
можно его расширять можно ее моделировать
can lead excursions, tell
можно водить экскурсии рассказывать
absolutely radically different other things on the
абсолютно кардинально другие другие вещи на
same  monuments, and that's why I believe
тех же самых достопримечательностях и поэтому я считаю
that you very correctly said that there is a
что вот вы очень правильно сказали что есть
certain certain path of education and evolution,
определенный путь образования и эволюции
that is, we had monuments to Lenin, well, what are you
то есть у нас были памятники Ленину ну
going to do with that Lenin except to
фигли ты сделаешь тем ленингом кроме как
remove them? That is, it does not hurt anyone to remove them from him.
снять есть их в его поснимать некому
You are wrong.  I also thought that
Смотрите ли вы неправильно Я тоже думал что
just taking a picture of an acquaintance is very
только поснимать один знакомый очень
good. If you give him a cap of a
хорошо Вот ему если дать какую-то шапку
mustache, it will be something like
усы Так это будет какой-то как Кобзарь
Kobzar.  Now we control the
то есть когда мы научимся Сейчас мы управляем
physical space. That is, we can
физическим пространством То есть мы можем
remove the statue, put the statue up, make
статую снять статую поставить сделать
some other sculpture, it's all about the physical,
какую-то другую скульптуру это все о физическом
it's about kinesthetics, someone will come to this
это о кинестетике кто-то придет к этому
monument, someone is not interesting. By the way,
памятника кто-то не интересен Кстати
I remembered the episode just the other day.
эпизод вспомнился что вот буквально на днях
Russians came to Lesya Ukrainka's monument and laid flowers in
русские и возлагали цветы на знак
memory of those who died in it in the Dnipro.
памяти о погибших в ней в Днепре
physical space is also very important, but
физическое пространство также очень важно
in addition to the physical, there are also
кроме физического есть еще
postmodern stories, and this is what, in
постмодернистские истории и это то, что на
my opinion, is our professional activity, that is, the
мой взгляд это наша профессиональная деятельность
Ministry of Culture.  should
снять Министерство культуры должно
work with the post space of
работать с пост пространством
postmodernism when explaining to people
постмодернизма когда людям объяснить А
Why is he standing here and when the question is And
чего он здесь стоит и когда вопрос А
why is he standing here, then a person can I am an
чего он здесь стоит то тогда человек может
artist, I see it that way and explain why
я художник я так вижу и объяснить почему
why he is standing there and why he is standing like that in such a
почему он там стоит и чего он в такой
form and or how you  they said what
форме так стоит и или как вы сказали что
to do with Lenin there, to put a mustache on him
сделать из Ленина там навесить Ему усы
means to
значит хохла
hang a herringbone tuft and trousers and everything will be
сельди и шаровары повесить и все будет
fine Everything will be fine and I say
Все будет нормально и сабли саблю говорю
attach the saber to the side and we will not have Lenin, it
со стороны прицепить и будет у нас не Ленина
will be
будет
Panska, that is, it is
Барская вот
me, yes, it is still a joke,
То есть это я называю это все таки смеховички
of course, I am preparing a little  But I believe
конечно я Ну немножко готовлю Но я считаю
that this is another if understanding step in the
что это еще один если бы понимание шаг в
next evolution. That is, we have already
следующей эволюции То есть мы уже
learned to work with physical space
научились работать с физическим пространством
to change ourselves. Now let's learn
изменять себя Теперь давайте научимся
about what to change on our consciousness
о том, что менять на наше сознание
on our context on our metaphysical
на наш контекст на нашу метафизическую
essence by the fact that we can
сущность путем того, что мы можем
change everything absolutely without removing  some kind of
изменить все совершенно не снимая какие-то
monument and this will be
памятник и вот это будет Высший
aerobatics, but if we return to such
пилотаж а вот Если так вернуться таких
geopolitical influences to the local ones,
геополитических воздействий к локальным да
I remember when at the beginning of the
вот я помню когда в начале
full-scale invasion there were notes in this
полномасштабного вторжения были в этом
topic with the fact that phytolamps are a
темы пометками с тем что фитолампы это
direction to the general staff for airplanes,
направление на генштаб показывает для самолетов
people ran  there they broke down the doors of the neighbors
люди бегали там выбивали двери соседям
to turn off the phytolamp on the balcony, there were
чтобы исключили фитолампу на балконе были
such fakes, which means that
такие фейки что значит бросается
a car is thrown on some Kyiv
автомобиль на каких-то Киевских
number plates and it is written that This is what
номерах и написано что Вот на этом
Saboteurs are moving on, this is urgently needed,
передвигается Диверсанты нужно срочно
and these fakes were walking in groups even in
это и эти фейки гуляли по группам даже в
Khmelnytskyi in parent groups as far as
Хмельницкому в родительской группах да
we can, so what  we ordinary
насколько мы можем вот что мы рядовые
people have to do in order to
люди должны делать для того чтобы
minimize now not once as we
минимизировать сейчас не когда мы
evolved but here and now the effects of
эволюциона а тут и сейчас вот влияние
such things on us on our neighbors on
таких вещей на нас на наших соседей на
our acquaintances is
наших знакомых
also a very good question. I always
также очень хороший вопрос Я постоянно
remember these cases when I am
Именно эти кейсы вспоминаю когда мне
asked to
предлагают на телеканалах рассказал
tell about some  very bright things,
рассказать о каких-то очень ярких вещах
here are these labels, all here and there, they were constantly
вот эти метки все вот эти там постоянно же
stopping
останавливали
ambulances because they
скорые помощи потому что
were spreading something like that. Saboteurs
распространялись что типа Диверсанты
move in ambulances, we
передвигаются в скорых пособиях
need to first understand what is
нужно во-первых понимать мы ту чего
happening.
так происходит
I call it And by the way, this is such a
Я это называю И кстати это такая
standard name.
стандартное название А когда-то была в
offline dedos Attack dedos Attack is an
офлайновая дедоса Атака дедоса Атака это
online tool when a
онлайн-инструмент когда к какому-то
huge number of requests are made to some Internet resource
интернет-ресурса формируется огромная
and from this huge
количество запросов и от этой огромной
number of millions several million
количества миллионов несколько миллионов
Requests per second because of this the actual
Запросов на секунду от этого собственно
work of the online resource drops and the site becomes
работа онлайн-ресурса падает и сайт становится
unavailable this is what it is called
недоступным это называется
This is if, for example, your number  the
Так это если, например, твой номер
phone number was published in the
телефона опубликовали
local newspaper Where it says potatoes for
местной газете Где написан картофель по
UAH 8 and people call you every second
8 грн и тебе каждую секунду звонят люди
Sell me potatoes for UAH 8 and you
продай мне картошку по 8 грн и ты не
can't call anyone because
можешь некому позвонить потому что это у
you constantly have to attract the phone, this also
тебя постоянно привлечь телефон тоже самое
applies to such offline things, that is,
касается таких офлайнговых штук т.е.
offline to a
оффлайнированный
huge number of requests from people in
огромного количества запросов от людей в
one side in order, for example, to
одну сторону для того чтобы например
limit or collapse the work of the
ограничить или обрушить работу скорой
ambulance or the police in this region,
помощи или полиции в этом регионе
that is, instead of looking for real
то есть вместо того чтобы искать реальных
saboteurs, the police are running around the
диверсантов полиция бегает по всему
city and looking for these mythological labels, where are the
городу и ищет эти мифологические метки где
labels, where are the lamps standing, where are ours
метки где там лампы стоят куда там наши
climbed into the ambulance Saboteurs and
залезли в скорую помощь Диверсанты и
so  so on and so on, and
так далее и тому подобное и
experience has shown that this is a very scary thing. This is
опыт показал что это очень страшный предмет это
really the case. It seems to be
это реально такая она будто кажется
so innocent that recommendations have already started to
такой несуразной типа уже начали
spread. If you
распространяться рекомендации если вы
cant somehow stick a label
не можете залепить каким-то образом меткой
painted on it somewhere on a
которая нарисована на там где-то на
building or on the road, sit down and poop
здания или на дороге вы сядьте покакайте
on it.  so that she wouldnt be visible Well, well, well, its
на нее чтобы не было ее видно Ну типа ну
funny, but it really
Приколы приколами но действительно оно
turned out that it works, and
оказалось что это работает
in order to understand it, you need to
а для того чтобы понимать это нужно
understand how it works
понимать как это работает
infrastructurally.
инфраструктурно
You are right when you say that such
Вы правы когда вы говорите что такое
information began to spread as
информация начала распространяться как
myths and people like
мифы да и а Люди очень любят у нас
mythologically, this kind of thinking should
мифологически такое мышление а
be spread in the attached chat rooms, in the
распространяться в пристройках в
parent chat rooms of some
родительских чатах каких-то
kindergartens and schools, etc.
детсадовских и школьных и так далее и
the information is
ресурсов в которых мы получаем информацию
very relevant because it is not someone from
очень релевантно потому что это не кто-то из
TV, it is our people whom we know, with
телевизора это наши люди которых мы знаем с
whom we go to school, with whom we are
какими мы ходим в школу с которыми мы
neighbors here and meet. That is, we
соседи здесь встречаемся То есть это мы этим
trust these people quite a lot and there is something
людям достаточно сильно доверяем и там что-то
spreading that affects
распространяется такое что мы влияем
our decisions
на наши решения
and this  it's really scary because the state
и это страшно на самом деле потому что государство
can't control it in any way. That is, this is a
не может его никак контролировать То есть это
very serious loophole that has not yet been
очень серьезная лазейка Какая до сих пор не
explored because, unfortunately, we do not have
изучена потому что у нас нет к большому
the resources to engage in
жаль ресурсов для того чтобы заниматься
such large-scale research now.
сейчас такими масштабными исследованиями А
conveying
информации и во-вторых это канал донесения
information with a high, such a
информации с высоким таком
high degree of mythologizing, you and I are
высокой степенью мифологизированности мы с
all, well, this is normal for Ukrainians,
вами все ну это нормально для украинцев
especially for all Slavic peoples.
особенно для всех славянских народов
We all love myths very much, that is, the
Мы все очень любим мифы
Thunder is thundering. The Goddess is angry there, the rain has
гремит Гром Боженькая сердится там дождь
gone.
тому подобное Вот там что-то происходит
there, terrorists mean saboteurs. It
там террористы значит Диверсанты Мне
seems to me that this is not a peculiarity there, only
кажется это не особенность там только
itself. For example, if we take
себя Например, если мы возьмем
American societies, there are also a
американские общества там еще тоже
large number of conspiracist trends
большое количество конспирологического течения
and so on. That is, it seems to me that this is a
и т.д. То есть это мне кажется
global context, as if,
общемировой контекст такой если бы
moreover, you are absolutely right, but it is
более того вы абсолютно правы, но оно
a little different in them
немного по-другому в них Немножко по-другому
It works a little differently now, for example, everyone
оно работает сейчас например все
is discussing UFOs, but
обсуждают НЛО вот все в Америку
UFOs have flown to America, stories about UFOs, if a UFO
прилетели НЛО истории о НЛО если бы к
had flown to Ukraine, well, what? Well, where
Украина пролетело НЛО Ну и что Ну а куда
else are we flying to Ukraine, of course, and in
есть мы еще летит конечно в Украину а в
America and Canada, all this is very, very
Америке в Канаде все это очень-очень
actively discussed  And what is a flying
активно обсуждают А что это залетающий
saucer? And where did it come from? What is it?
тарелочки А где оно взялось что оно такое
Well, and so on and so forth. And yes, you are
Ну и так далее и т.п. А и да вы
right, but when you really start the
правильно но когда ты начинаешь действительно эти
material part of these events, what
материальная часть этих событий во многом
is evolution in the fact that you can
заключается эволюция в том, что ты можешь
adapt to external conditions? If
приспособиться к внешним условиям
you  you begin to understand how they work.
ты начинаешь понимать как они работают
If it's raining
Если идет
there, I don't know, if it's acid rain and you
там не знаю если идет кислотный дождь
just got out of the sea, that means you still have
только из моря вылез значит у тебя еще
fins, so you have to
плавники надо под кислотным дождем
hide back in the sea under the acid rain. Well, I don't know how else
прятаться обратно в море Ну не знаю как еще
to explain, that is, when you start, when you
объяснить то есть когда ты начинаешь когда ты
start getting some information  and
начинаешь получать какую-то информацию и
you begin to teach yourself
ты себя начинаешь учить больше такого
not to do the same thing again when, I'm sorry, they come to you at the
не делать то же самое когда Извините к вам
Roma station and say,
там на вокзале Рома подходят и говорят
let's think, let's think, well, I thought once, well,
давай погадаю погадаем ну один раз
once You lost 100 UAH there,
погадал ну один раз Ты потерял Там 100
for example, yes, that's the same thing, next time
грн например да это самое следующий раз
you won't do the same thing And  this is education
ты того такого не сделаешь И это и есть образование
and evolution, the only problem is that education
и эволюция единственное только проблема образование
is not free and evolution
не бывает бесплатной и эволюция не
is not without losses, you have to be ready for this,
бывает без потерь до этого нужно быть
and if you want to prevent these
готовым и если ты хочешь предотвратить этих
losses, to prevent them, you really have to pay less
потери предотвратить реально платить меньше
for this world, so you have to work on yourself,
при этом мире значит надо над собой
you can minimize this cost,
работать можно минимизировать эти средства
that is, either you  you will watch a webinar at someone
то есть или ты посмотришь вебинар в какой-то
or you yourself will listen to something in advance,
или ты сам заранее послушает что-нибудь
read something, be interested in it, and then you will
почитаешь будешь там интересоваться И тогда ты
not pay. When trouble comes to you, or you spend
не заплатишь Когда к тебе придет беда или
everything on it, and when a
ты на это все забиваешь и когда к тебе
real problem comes to you, you pay
приходит реальная проблема ты платишь
twice, that is, anyway, anyway, anyway,
вдвое есть в тип все равно хоть так хоть
you have  return with your resource
Так должен возвращаться со своим ресурсом
because this is how education and
потому что это так и происходит образование и
evolution happens, but you can minimize it and
эволюция но можно это минимизировать и
place straws somewhere, and in principle,
подстелить там где-нибудь соломки и в принципе
this is my job.  are you
в этом и заключается моя работа вы мне
doing education? Yes, someone has already filled the cones
образование делаешь Да ты кто-то уже набил шишки
on this and consolidated this information. Yes, you
на этом консолидировал эту информацию Да
are learning it with your own luck or financial resources. Yes, but you
ресурсами ты ее учишься Да но ты
minimize the losses.
мнемизируешь потери Какие бы ты сам бился
you are not a
зрителям если вы так брать не как
specialist in informational influences, but
специалистом по информационным воздействиям А
as for ordinary people, for example, a
вот как рядовым людям так как например
guy, let's say a student, like some girl
парень скажем студент как какая-нибудь девушка
from Instagram, like a grandmother, a pensioner, let's
из Инстаграммы как бабушка пенсионерка может
say, improve yourself here and now, for
скажем улучшить себя здесь и сейчас да
example, in 1 2 3 months, not in 10
Вот например 1 2 3 месяца не через 10
years, but now
лет а сейчас
I already  the eighth year
Я уже восьмой год
utters the same recommendation in the
говорит одну и ту же рекомендацию в
field of
сфере
information space and in the field of
информационного пространства и в сфере нашей
our development, the information space,
нашего развития информационного пространства
emotions are our enemy,
эмоции являются нашим врагом
please pay attention to any of
обращайте пожалуйста внимание на любые
your states
ваши состояния какие
that you can notice that they are
которые вы можете замечать что они есть
borderline, that is, what makes you nervous, what
предельными то есть что вас что вас нервничает что
What bothers you What incites you What makes you
вас беспокоит Что вас подстрекает что делает вас
very sad What makes you, on the contrary, very
очень грустными что делает вас наоборот очень
cheerful and very, very happy Why does something
веселыми и очень-очень радостными почему-то
prompt you to fast Why doesn't
побуждает вас сделать пост почему не
everything that I said, it's all about
побуждает все что я сказал это все о
emotions The alpha and omega of information
эмоции альфой и омегой информационных
operations against you is your emotional
операций против вас есть именно ваш эмоциональный
state  As soon as you notice that
состояние Как только вы будете замечать что у
you have very violent emotions, somehow
вас очень бурные эмоции каким-то образом
they are building up, this is the first sign that they
вас нарастают это первый признак того что
are trying to manipulate you. Is
вами пытаются манипулировать
it 100%? No, not 100%.  because a person
Или 100% это Нет не 100%. потому что человек
can simply be somewhere
Просто может быть и где-то радостной где-то
happy, somewhere sad, and so on and so on, but
грустной и так далее и т.п.
no information operation,
никакой информационной операции ни одного
no reflexive control or no
никакой рефлексивный контроль или никакого
management takes place without a change in the
управление не происходит без изменения
emotional fund, for this you do not need to be a
эмоционального фонда для этого не нужно быть
specialist, for this you do not need to be there
специалистом для этого не нужно быть там
super-super means  of special intelligence officers,
супер-супер значит спецразведчиков
emotions are your enemy, especially during the period of
эмоции ваш враг особенно в период
martial law, this does not apply only to the
военного положения это не касается только
territory where hostilities are taking place,
территории на которых происходит боевые
but to the entire globe.
действия а абсолютно всего земного шара
we can see with our
отличая это мы видим своими глазами на
own eyes, are we just consuming from
собственные ли это мы просто потребляем с
our telegram channel feed and it is
нашей ленты telegram-каналов а оно
happening somewhere far away, consciousness
где-то происходит далеко сознание
relates to it in the same way and the emotions
относится к этому одинаково и эмоции
are happening exactly the same, this
происходят совершенно одинаковые это
means that most of us are already
означает что большинство из нас уже сейчас есть
carriers of post-traumatic syndrome of
носителями посттравматического синдрома
post-traumatic disorder, so once again and
посттравматического расстройства назад еще раз и
again and again emotions emotions Alpha and
еще раз и еще раз эмоции эмоции Альфа и
Omega of all these processes the further you
Омега всех этих процессов чем дальше вы
will control them calmly
будете их контролировать спокойно к ним
treat them accept what is heaped on you
относиться принимать то, что на вас
the more you will be resistant
наваливается тем более вы будете сопротивлены
to any influences very simple advice
к любым воздействиям очень простой совет
that applies to one piece one 1 thing -
которая касается одной штуки одну 1 вещь -
you don't need to learn, you don't need to do everything, do one
делайте не надо учить не надо все равно
thing, control your emotions and
вещь делает контролируйте свои эмоции и с
everything will be with you. Everything is okay,
вами будет Все Окей спасибо с нами был
thank you, Dmytro Zolotukhin, the executive director of the Institute of Simple Information Society, was with us.  I think that you
общества Очень спасибо господин Дмитрий что
know how it will be in our
события Я думаю что Знаете как будет у нас
country, if 20% of the people somewhere will understand,
кипят если 20% людей где-то поймут
somewhere will move in this direction, it will already
где-то движутся в этом направлении это уже
be a small, small step in our direction. I am
будет небольшой небольшой шаг в нашу
watching. This is how it will be and one day we can in
смотрю Так будет и когда-то мы можем
20-30 years there 40-50 we will be
через лет 20-30 там 40-50 будем
grandfathers somewhere we will make some kind of  a
дедушками где-то сделаем какую-нибудь
skype conference or let's have a cup,
skype-конференцию или Выпьем по чашечке
interesting, let's say Look at how society has evolved
интересный скажем Смотри как эволюционировала
like this. Do you remember how it used
общество да А помнишь как когда-то
to be like that? Very, very big. Thank you. You
была так что очень-очень большой Спасибо
know it's work that can't be seen. Yes,
знаете это е-е работа, которая не видно Да
but we can do it by stamps. I'm for
но вот мы ее можем по маркам я вот для
evolution itself, as I understood all the conversations, we
себя эволюцию как понял все разговоры мы
can see how the physical world has changed,
можем смотреть как изменился физический
and the relationship to
мир вот по тем же и отношение к
events according to Lenin Pushkin's monuments, that's
событий по памятникам Ленина Пушкина да
all, evolution is there, we don't
все значит эволюция есть мы ее не
notice it, but over a certain period of
замечаем но на протяжении какого-то определенного
time, with a review, the dinosaurs have already died out
времени с осмотром у Динозавры уже вымерли
so
да
much  - Thank you very much. Glory to Ukraine. Thank you.
очень-очень Спасибо Слава Украине Спасибо вам
Glory to the Heroes
Героям слава